---
title:  "UUID"
date:   2015-03-17 09:58:20
categories: uuid
---


### UUID란  

universally unique identifier의 약자로, 잘 만들어진 고유값 표기 방식 혹은 생성 체계를 말한다. 여러 기법이 사용되어, 간편하면서도 웬만한 상황에서 고유성을 보장 받을 수 있다. 전세계적으로 누가 어디서 생성하더라도 고유값이 생성될 것을 기대할 수 있다. 완벽한 고유성을 보장하는 것은 아니지만 '사실상 고유값'이라고 봐도 무방할 정도로 중복 가능성이 낮다.  
사실상 고유값을 위키피디아에선 이렇게 표현한다.

 > "practically unique" rather than "guaranteed unique"
  
GUID도 같은 개념이다. globally unique identifier의 약자인데, UUID가 표준으로 채택되었을 뿐이다.  
  
### 고유값  
  
고유값과 랜덤값이 혼용될 때가 많다.  
임시 아이디 부여를 하는 경우를 생각해보자. 고유값이면서 랜덤값(꼭 랜덤값일 필요는 없음)인 숫자나 문자열이 필요하다. 가장 중요한 점은 어떠한 상황에서도 값이 구별되는 고유한 값이어야 한다는 점이다. 
  
보통 시간값으로 고유값을 생성하는 경우가 있다. 현재의 ms(millisecond)값으로 고유값을 생성하면, 동시에 생성하지 않는 이상 고유값이 보장된다. 쉽고 간편하다. 하지만 몇가지 문제점이 있다. 1ms 내에 두 개 이상의 고유값 생성을 요구할 경우, 중복값이 항상 생기게 된다. 여러 대의 컴퓨터에서 동시에 고유값 생성을 할 경우 중복값 생성은 생각보다 빈번하다. millisecond가 아닌 nanosecond값으로 하게 될 경우 중복값 생성 확률은 많이 낮아지겠지만, 그만큼 값 자체가 길어진다. 2000자리 문자열로 고유값 생성하기는 쉽지만, 40자 짜리 고유값 생성하기는 많은 고민이 필요하다. 일부 시스템에선 현재 시간을 구하기 어려운 경우도 있다. 네트워크 통신이 안되는 환경이거나, 오랜시간 전원 공급이 없는 환경이 있을 수도 있다. 

그밖에 쉽게 구현하는 경우 `rand()`을 이용하는 것이다. 쉬우면서도 나름 좋은 방법이다. 하지만 여러대의 컴퓨터가 동시에 사용할 경우 중복값이 나올 확률이 생각보다 높다. 생성한 랜덤값이 고유한지 검증하는 과정이 필요하다.  
  

이로써 좋은 고유값이 되기 위해 몇가지 조건을 만들어 봤다.
  
 - 중복 없는 유일한 값
 - 만들기 간편해야함
 - 짧을 수록 좋음
 - 분산 환경에서도 빠르게 고유한 값을 만들 수 있어야함

UUID가 생겨난 배경도 이러한 고민이 있었을 것이라고 생각한다. UUID는 생성하는 시간, 생성하는 주체 등을 적절히 조합해서 적당힌 길이로 만든다. 모든 조건을 완벽하게 만족시킬순 없어 UUID는 총 5가지 version이 있다. 상황에 맞게 최적의 UUID version을 이용하면 된다.  
  
 - Version 1 (MAC address + date time)
 - Version 2 (DCE Security)
 - Version 3 (MD5 hash + namespace)
 - Version 4 (Random)
 - Version 5 (SHA-1 hash + namespace)

UUID는 기본적으로 128비트(16진수 32자리, 16바이트)값이다. 2^128가지 조합이 가능하고, 이를 십진수로 표현하면 `340282366920938463463374607431768211456`이다. 잘 분포되도록 생성하기만 한다면 중복가능성은 거의 없다.  
표기는 16진수로 표기하되, 8-4-4-4-12자리로 끊어서 하이픈(`-`)과 함께 표기한다.  
`e588409c-cc48-11e4-8b9a-34363bd377fe`


### Version 1
컴퓨터 고유 번호인 MAC 주소와 현재 시간(nanosecond)값을 조합하여 만든다. 일단 MAC 주소값은 고유하다. 따라서 여러 대의 컴퓨터에서 아무리 동시에 UUID를 생성한다고 해도, 고유성이 보장된다. MAC 주소는 네트워크 카드의 고유 번호를 이용한다. MAC 주소가 없는 시스템에서는 랜덤값을 이용한다.  
  
### Version 2  
Version 1과 거의 비슷하다. Version 1의 timestamp 값의 앞 4바이트 값을 POSIX UID로 대신한다. timestamp에서 사실상 고정된 값의 일부를 지역값으로 대신한 것이다. 거의 사용하지 않는다.
[http://stackoverflow.com/questions/26503686/why-is-there-no-uuid-uuid2-in-python](http://stackoverflow.com/questions/26503686/why-is-there-no-uuid-uuid2-in-python)

### Version 3
url로 부터 MD5를 이용하여 UUID 값을 생성한다. 

### Version 4  
잘 짜여진 랜덤값이다. 중복될 확률이 매우 낮다. (stackoverflow)[http://stackoverflow.com/questions/703035/when-are-you-truly-forced-to-use-uuid-as-part-of-the-design/786541#786541]에서 아래와 같이 중복 가능성을 설명한다.

 > Frankly, in a single application space without malicious actors, the extinction of all life on earth will occur long before you have a collision, even on a version 4 UUID, even if you're generating quite a few UUIDs per second.


### Version 5
Version 3가 MD5를 사용하는데, 사실 MD5는 의도적으로 같은 값을 생성할 수 있다. MD5 대신 조금 더 안전한 `SHA-1`를 사용한 버전이다.


### 결론
보통 Version 1, Version 4, Version 5를 많이 사용한다. 

UUID는 주민등록번호와 비슷하다. 생성된 날짜와, 지역을 조합하여 고유값을 만든다. 문제점도 있다. 주민등록번호만 알면 생년월일과 성별, 출생지역을 유추할 수 있다. UUID도 마찬가지다. 실제로 MAC 주소가 들어있는 UUID값으로 UUID를 발행한 사람을 찾아낸 적도 있다.


다음은 [python.org](https://docs.python.org/)에 나온 [uuid 예제](https://docs.python.org/2/library/uuid.html)이다.
{% highlight python %}
import uuid

# make a UUID based on the host ID and current time
uuid.uuid1()

# make a UUID using an MD5 hash of a namespace UUID and a name
uuid.uuid3(uuid.NAMESPACE_DNS, 'python.org')

# make a random UUID
uuid.uuid4()

# make a UUID using a SHA-1 hash of a namespace UUID and a name
uuid.uuid5(uuid.NAMESPACE_DNS, 'python.org')

# make a UUID from a string of hex digits (braces and hyphens ignored)
x = uuid.UUID('{00010203-0405-0607-0809-0a0b0c0d0e0f}')

# convert a UUID to a string of hex digits in standard form
str(x)

# get the raw 16 bytes of the UUID
x.bytes

# make a UUID from a 16-byte string
uuid.UUID(bytes=x.bytes)
{% endhighlight %}


참고자료  

 > - [http://stackoverflow.com/questions/26503686/why-is-there-no-uuid-uuid2-in-python](http://stackoverflow.com/questions/26503686/why-is-there-no-uuid-uuid2-in-python)
 > - [http://stackoverflow.com/questions/703035/when-are-you-truly-forced-to-use-uuid-as-part-of-the-design/786541#786541](http://stackoverflow.com/questions/703035/when-are-you-truly-forced-to-use-uuid-as-part-of-the-design/786541#786541)